おはようございます
ありがとうございます本当におにぎりとねコーヒーまでちょっとねいただいちゃった
YouTuber頑張ってとのことでね嬉しいわ本当に嬉しい
ここからですね北海道のこの西側の海をねひたすらさらに西に向かっていくんですけど
今回はサムネタイトルにもある通り北海道の島の中でもなかなか一般の普通の観光客の方が行かないような
ちょっとねマニアックな島に行きます
それがですねヤギシリ島とテウリ島です
まずちょっとねこの羽幌町の位置をおさらいしたいんですけども
日本最北端湧かないを出発して南下して
ホロノベっていうところがあるので
そこで鉄道を降ります
特急列車降りてそこからバスで2時間です
沿岸バスに乗ってひたすら2時間路線バスで
南下したところにあるのが羽幌町です
動画の最後の方で駅の跡地とか行ってみたいなとは思うんですけども
もともとここで有名な国鉄羽幌線っていう路線が
1980年代くらいまで通っていたんですよ その頃まではこっちの方までね鉄道で南は
るもい北は幌延からね電車で来れたんです けども鉄道が廃止になってしまった今
なかなかバスを乗り継いでくないと来れない ような場所になってます
で地図を見るとわかるんですけど北海道に はざっくりね離島島が5つあります
いますそのうちの2つがですね
これ前も紹介した通り
リシリ島とレブン島
昆布とかが有名なところですね
あともう1個はここも紹介しました
函館のさらに西にある
オクシリ島そうこれだけ見るとね
島は3つしかないんじゃないかな
と思ってしまいがちですが
これよく拡大するとですね実はここに
ほらほらほらあるでしょこれ
これですこれが今回の目的地
手売り島とヤギシリ島
この手前がヤギシリですね
でこっちが手売り
天を売るっていう風に書いて
手売り島って読むんですけど
今回はこの2島を巡る旅になってまーす
位置すごいでしょ
鉄道からもかけ離れてる場所にあるもん
おーなんかめっちゃ電車みたいな形的な
ロスなということで8時30分
羽幌フェリーターミナル
出港でーす人生初の
ヤギシリ手売り行ってきますよー
よいよいよいよい
羽幌町のね街並みが見えますねー
大丈夫かなちょっと北海道の西側なんで
あのもしかしたら
フェリー揺れるんじゃないかなと思って
気が気じゃないですけど
まあでも今日はねそんなに天気も悪くないし
何も荒れてないみたいなので
大丈夫だと思うんですけどね
検討を祈るぞ
いや湧かないいただきもそうだったんですけど
この辺りね
沿岸部は風がすんごく強いんで
風車がね
風力発電機が
のびのびと回っているって言ったら
結構サボっている結構口さサボってるぞ 多い
どうしてちゃんと起きろ8時半だぞ
多い
地形がねなおかなが特徴的ですね羽
ボロも 海岸部分はね砂浜かと思いきやちょっと
こそり立つ丘みたいな感じになって砂浜 ほぼないんじゃないかねーほら
北海道でたくさん市町村がありますけど 地域によってね全然地形とかも違うんでね
面白いですよ
ちょっともやがかかっちゃってますけども
奥の方東側の山々
昔はあの山の中に
炭鉱があって
それはそれはたくさんのね
石炭が取れたみたいですよ
これね前々からちょっと来るタイミングを
ずっと伺っていたんですけども
結構ね天候の関係で
ここのフェリー結構になるんですよ
今ね羽幌沿岸フェリーって乗ってるんですけど
これねヤギシリとリシリまでの
交通手段、飛行機だと行けないです
なので船で行くしかないんですけども
1日このシーズンはね
4往復あります
高速船とフェリーの2種類があって
こっち今乗ってるのはね
フェリー8リハン発のやつなんですけど
これがね4月とかのオフシーズンとかだと1日
2往復とか1往復くらいになるんですよ
そうすると幅広まで来て
天気悪くて船結婚したら
1日延長ということにも
なったりするんで
まあなかなかね難易度高い
昨日も確か結構してたんですよねこれ
あの波が荒れて
ちなみにヤギシリ島までは
フェリーだと1600円です片道
まあまあ結構リーズナブルな
価格ですよね
これ高速線になるともうちょっと
2500円くらい確かしたと思います
時間そんな変わんないですよね
これで1時間くらいで
高速線だと40分くらいかな
ちょっと僕あの風が気持ちいいんでね
1時間外で過ごそうかなと思うんですが
客室はまあ1棟客室とあと2棟
まあ2棟に皆さんいるんですけど
わかりますか?
荷物大量で
人めっちゃ乗ってるぞ
ほんと
さっきのね民宿の方も言ってたんですけど
実はこの6月ね
あの今日土平日なんですけども
観光シーズンで
平日でも人めちゃめちゃ多いです
特にねこの時期
野鳥の観察
バードウォッチングで
めっちゃ有名な島になっていて
例えばね今日は手売り島に僕宿泊するんですけど
手売り島って
見てみるとねこんなに民宿あるんですよ
ほら宿の数が
島がねほんとちっちゃいんですけど
民宿の数の
めっちゃ多いのほら
結構ゴリゴリにあるんですけども
これ全部マジで全部片っ端から
マジで全部電話かけたんですけど
一軒しか空いてなかったです
過労して予約できたんですけど
そこの1店舗以外全部断られましたから
相当人気ありますよ今回の島
お待って会場に浮かぶうっすら
黒い層のようなものがありますけど
あれかなヤギシリ島あえおい
立地も立地なので
なんかあの北海道に旅行行こうよ
みたいな感じの方々が
来るような島ではないと思うんですよ
そうなんですけどもなかなか行けない
島の魅力を今回ね
このチャンネルでしっかりと魅力伝えて
いければと思います
そしてこの波を
雲はかかってますけど
本当になんか学校のプールの水
水みたいな感じで全然動かないんだけど
超波静かです船も
ほとんど揺れてないんで
これはね船酔いしやすい方でも
今日だったら酔う人はまあいないんじゃないかなと思います
いやー待ってもうあとね10分ぐらいで到着するはずなんですけど
これわかります?
視界が消えてきた
霧がかかっていて
もうね出発した
北海道
本当が見えないですし
もうね数百メートル先の景色は見えない
わかります?
カメラで伝わるかなこれ
霧がかかってて
もう正面に見えてるはずなんですよ
すぐ近くにあるはずなんですけど
全く見えない
視界が全部塞がれてる感じ
不思議
なんじゃこりゃ
何も見えない
海とこの空との境界線すらもね
ちょっと怪しくなってきてる
わかりにくくなってきてる
いや待って待って今ね、八木尻島も
もう目の前に迫ってるんですよ
港がさっきバーって音も鳴ったんですけど
見えないの?
マジ一切見えない
船も減速してるの分かります?
こんな経験なかなかないぞマジで
ちょっと幻の島とか本当は存在しないとか
そういうのに
えー
何も見えなすぎて
あの軽的みたいなやつが
何度も鳴らされていてですね
多分港側の人に
場所を伝えているとかそういう感じなのかなで
他のお客さんもね
景色見えなすぎて
結構船内がざわついてきましたよ
乗組員の方も
バタバタしてるけど
大丈夫かな50分到着なんですけどね
ちょっと遅れそうな感じもしますね
まだ見えん
わーなんか見えた
すごい島全体が霧に囲まれて
なんか神秘的な感じになってる
これから一応連打サイクルで
ぐるっと回るんですけどね
これ運転できるかな
近くまで来ると霧が晴れて
温庫の島ヤギシリと到着です
到着するや否や
島の方がねお出迎えをしてくださって
これハイヤーはね2台
泊まってるんですよ
どうやらこれ
ハイヤーに申し込んで1人1400円くらい払えば
車に乗ったまま
観光することもできるみたいです
島のハイヤーに乗ってけれ
今回僕はレンタサイクルで回りますけども
ありがとうございました
いやーすごいガスってんな
ということで到着して正面にね
フェリーターミナルと
あとレストランもあるのかな
なでここの
看板の裏手にねレンタサイクル梅原さんがありまして
よっしゃー レンタサイクル借りました
いや嬉しい ちゃんと電動チャリですねで2時間1500円で借りれます
そう2時間あればね十分これもあるみたいなんでね ちょっと今から
いやすまちゃいます でやぎしりとのちょっと細かい地図を乗っけておくんですけどもこんな感じで横に
長いような形をしていて
で一周も10キロもない
ぐらいで回れるんじゃないかな
と思いますなのでビシリとかレブンとかと比べたら
だいぶちっちゃくてありがたいですね
回りやすいパンフレットもねいただきましたけど
マジまんじゅうみたいな
形をしてる
で結構これがねなんか面白くて
綿用牧場って言ってね
綿あの綿を取るための
羊の牧場があったりとか
あとはこれね3分の1が
原生の森っていう風に言われていて
その昔から大昔から
鉄かつの森が残っている
自然あふれる空間をね
楽しむことができるみたいですよ
今このフェリーターミナルにいるんですけど
消防署とかね
郵便局駐在所診療所なんかも
ちゃんと充実をしていて
郷土資料館も寄りたいな
これはでも全部回ってからの方がいいかな
こうくるっと牧場を突っ切って
反対側こっちはね西側なんでこういう風な感じですね
西の方まで行って
また東大の方を回って
戻ってくるような感じかな
もう早速ガンガン坂
電動のね
電動効きすぎてめっちゃ気持ちいい
快適に登れる
標高はだいたい90mらしいので
100弱そんなにめっちゃ起伏が
超激しいってわけではなさそうですね
うん
うわ出航しててすごいな
こんな霧の中をね
ちなみに乗ってきたオロロン2
フェリーと高速線は
ルートとしてはヤギシリ出た後
15分後に手売り島に到着して
手売り着いたらまたヤギシリ経由して
幅路の方に戻るような感じですね
うわぁ吸い込まれていく
この白いもやの中に
へぇーあそうなんだ
一応ここ島内一生12キロの堂々が
整備されていて255号
これがぐるっと島を一周しているような感じになってます
いいね12キロだったらサクッと回れるわ
手売り島とヤギシリ島だったら手売りの方がまだ民宿多いんですよ
ヤギシリはね3,4軒ぐらいだったと思いますなので
もうこのフェリーターミナルがもう真後ろなんですけども
ターミナルの周辺でも
この民家の少なさです
1棟で大体人口200人ぐらいって言ってたかな
うわー気持ちいい
海岸線は緩やかな
斜面になっていてね
草が生い茂っているような感じ
何もないのがいいですよね
何もないのがありますから
まあその郷土資料館も行くんですけども
結構ね歴史が面白くて
江戸時代の頃なんかは
幕府のね天領地直轄市になったりとか
か あとやっぱり函館の方にあった松前版とか
がねあの管理をしていたりあとで庄内版と かあの水戸版とかね茨城とか山形の版が猫
管理していることもあって結構本州側の 地域とのつながりも深いらしい上まで
まではではでここの坂の上からちょっと 峠っぽくなってるんですけどわかりますかまで
マックのかと思った違うんですよこのして
てる雲なんですよこうてきなんですよあれがて売り等です
超巨大な何か ufo が浮いてるように見えるぞ
すごい 標高高いところなんでね向こうの島も
見渡すことができます今右側からめっちゃ触れられことはしますけども 先出港した船が向かっているのも
あちらですて売り等 すごいこんな感じで見えるんだ
本当に2つは兄弟みたいな島で形も似てるんですよ
仲良し小吉の島
今この西側を見てるんで
こっからだと
めちゃめちゃ綺麗に見えるんだな
気持ちいいね
人口この島200人ぐらいしかいないので
交通量も少ないです
だから一応気をつけないといけないとはいえ
割と伸び伸び
チャリも走れますよ
すごいしばらく降りてきたところにはですね
こんな感じの
ちょっと大きい一軒家みたいな
こんな感じの建物があるんですけど
小学校らしいですよ
ヤギシリ小学校
すごいちゃんと門までありますけどもね
体育館もこれ使われてるのかな
体育館もあって
ちゃんと門まであって
小学校と右中学校って書いてあるんで
小中兼用らしいですね
で生徒数調べてみたら
なんと4人らしくて
ちゃんと調べてみると
4人で作り上げた文化祭って言ってね
生徒さん4人でね一生懸命
文化祭を楽しんでるような
写真なんかもね出てきますよ
うわーこれめっちゃ既視感あるぞ
小学校と中学校の正面に
これ信号機があります
押しボタン式の信号機
押しボタンって書いてあるんですけども
だから基本的には生徒さんが渡る時しか使われないような信号機ですね
これね前の新潟の佐渡島に近いところにある離島
淡島の動画で紹介したんですけども
淡島もね島内唯一の信号機はねここ
学校の真正面にあったんですよ
っていうのもおそらくこの島出身のね小中学校の方で
高校はないんで高校は羽幌とかね他の北海道の本島側に行くことになると思うんですけど
信号機がないと使い方がわからなかったりとか
渡り方がわからなかったりするみたいなので
ここで島にいるうちに訓練させておく
淡島はそういうふうな意図があったんで
ここもヤギシリも同じような感じなんじゃないかな
北海道って結構信号機が雪が積もるんで
その重さ対策で信号機縦になってることが多いと思うんですけど
ヤギシリは横なんですね
関東とかでよく見るタイプ
あの津島海流の影響でだいぶね
夏あったかいみたいですねここ
そう北海道内だと比較的あったかいみたいなんで
それが関係してたりするのかな
いいねなんか信号機一個取ってもね
なんかすごい色々ね妄想が膨らんじゃうようになっちゃったよ
住宅地も見るとね
一個一個煙突がついてるのが
わかりますかね
ちょっと古いタイプの住宅が
そのままね残されていたりしますよ
漁師さんの拠点とかなのかな
いやーやばいわ僕ねこれ離島来るときにねよくやっちゃうんですけど
テンション上がるじゃないですかこんな綺麗で天気良くて
で一人でねなんかお気に入りの歌をね
2人こいながら歌ってたりするんですよ
そうするとねあの道の角とかに人がいたりしてね
えーなんだこいつやべえ奴いるわみたいな目で見られるっていう
ちょっとそれがさっき起きてめっちゃ恥ずかしかった
はずいはずい
島の反対側の方に来ると新しい建物は少なくて
漁師小屋のようなねもう本当にベニヤ板とかでできているような
小屋のような建物がね海側にポツポツと建ってます
でこの海の近くの道路に来るとですね
こうわかりますかこういうところに
なんかハリネズミみたいなやつとかね
ああいう黒いやつがねゴロゴロ落ちるんですよこれこれ
あれもそうですけど
サザエの貝殻とか
あとウニですね
多分漁師さんが
つまみ食いしたとかそういうことじゃなくて
鳥
カラスとか
そういう海の鳥が
こういうの持ってきて
道路に落として
落としたことによって外が割れるんで
それで中身をね
食べてるって賢くね
中の身をね食べてるんですね
鳥たちがね
頭使うな
島の下の部分にもやく掘ってる
上は晴れてるから
全然この手折り塔にある灯台
白黒の
灯台なんかもね
見えますよ
島が浮いているように見える
なんかやっぱり
霧がかってると幻想的だね
そしてもうここから西に300キロも行ったら
ユーラシア大陸
ロシアがありますんでね
海保の船も
日本の安全を守ってくれてます
ありがたや
うわー
めっちゃ綺麗
ちょっとこの辺りは
なんかねこう
草が
無限に広がってる感じで
ちょっとレブン島に似てるような
感じも若干しますけどもね
綺麗すごいわ
虫が多いからね
ちょっと喋りながらちょい乗ってたら
口の中に虫入りそう
たまに同じく観光客のね
サイクリングしている方とすれ違うぐらいで
車も全然正面からやってこないんですよ
そしてこの奥に見えているのが
手売り塔ですね
手売り塔はこの手前側のところに白いつぶつぶが見えていると思いますけど
港に結構な数の建物があったりします
戦前の時点で手売り塔って国の天然記念物に指定されているぐらい
それぐらい綺麗な美しい野鳥たちを見ることができる
僕も後で知ったんですけど観光地としては手売りの方に行く方の方が多いみたい
そしてもうね島の一番端っこまで行けてしまって
で折り返してるんですけども
すごいですよこの景色
映像だとなかなか伝わりづらいんですけども
でもこう一直線に道路が伸びていて周り草原草原
いやマジでねこれだけ見たら北海道の本島にいるような景色ですけどもね
ずっと札幌の方まで道が続いてそうな感じもします
これ一個言い忘れていたんですけども
この手売り島ややぎしり島には
ヒグマエゾしかいないとのことです
なので北海道本島だったらね
どこ行ってもこの時期ヒグマ大丈夫かな
クマスズ持ったかな
クマヨケスプレーみたいな心配をしながら
景色を見ることになるんですけど
その心配がないっていうのは本当に嬉しいですよね
どこにも野生動物がいない
綺麗とにかく100%無心で景色を楽しむことができる
でこの草が広がっている大草原
ここヤギシリ綿葉牧場って言って
綿葉つまりは
毛を取るのを目的に飼育されている
あの羊さんたち
これがこう外で飼われていて
その光景を見ることができたんです
なんか僕行った時はね
いなくてちょっと残念だったんですけども
ヤギシリ島で
おそらく一番観光客の来るタイミングっていうのが
ヤギシリ綿葉祭りっていうお祭りがね開催されるとき
ここで買われている綿葉がですね
さっき言ったフェリーターミナルのあたりで
皆さんに振る舞われるようなそんなお祭りが
夏のシーズンにね開催されていたと
ただねこの牧場も結構経営赤字が続いていたみたいで
本当は羽幌町による運営だったんですけど
街が運営から外れてしまって
一時このお祭りもねもうなくなっちゃうんじゃないかって
言われていたみたいなんですけども
とある北海道の養鶏場の社長さんが会社を立てて
そこにね運営が引き継がれることになったみたいなんですよ
そうなので今年はね免養祭りが開催されるみたい
実はフェリーターミナルのところに
このヤギシールの羊を食べれるところがあって
僕も食べたんですけど
あの狐とか熊とか鹿とかね
天敵がいない環境で育つので
人間と同じでね縛られずに生きていると
ストレスフリーになるじゃないですか
だから羊さんもストレスがない環境で育っているので
ものすごくね美味しいお肉ができるみたいです
実際めっちゃ美味しかったです
ちょっと島に戻る
道なんですけども
ここからね自転車通行不可って書いてありますけど
ここね通れるみたいですね
うわぁすごい
でこの周辺に広がっているのが
オンコという木
らしくてですね
これがすごくおかしな形をした木なんですよ
これも原生の森だそうですね
だからもう本当
人間の文化なんかが入ってくる前からずっとこの島にあり続けているものですよ
こんな感じに生えている一里の木
一里自体は割と北海道だけではなくて本州とかそれこそ関東周辺でも見ることができます
通常だとこういうふうにまっすぐ20メートルぐらいの高さで育っていくんですけども
ここのヤギシリは島じゃないですか
西側にあって西側からの風を直で受けてしまうので
この1位の木が変形しているんですよね
ここ真ん中通ってみても分かる通り
木が道路に迫っているものもあれば
反対側にのけぞっているものもある
こういう風な変形している
変な形をしている1位の木をたくさん見れるのが
リシーの原生林の特徴でもあります
人口も少ないんでね
人がほとんど手をつけていない
それこそね生まれたままの
原生林をね見ることができる
これすっごい気持ちよかったですよ
この中空気も超綺麗だし癒された
いやー温庫の原生林抜けてきましたけども
これすごいよ本当に平市というかこの村の
この島の中心地の
本当にすぐすれすれのところまで
この原生林が続いてますね
これ入口になってるじゃないですか
まあ原生に手口か
で手口出るとこれに打つ って書いてあってでここにねー
このやりシートの幅の長者にしる市場あり ます
入れたらここで村の中心なんですけどその 裏全部で原生理なんですよ
多いさっきのねー 海岸中の景色みたいなまあ海としまって
感じでしたけど中入ったらもうねだって 市場の裏手が森なんだもん
まさにね水と森とローンが詰まった島ですね
ちょっと虫多かったけどね
で気になるのがですねこの原生林の入り口の左側に
藍津藩市の墓っていうのがあります
確かにねあちらにお墓がね2つあるんですよ
でも藍津って福島県じゃないですか
なんでこんなところに藍津の墓があるのって感じですけども
実はね、この福島の藍津藩って結構この北海道と関わりが深かったりするんですよね。
藍津藩って、今の福島県ね、藍津若松駅ってありますけど、あそこの藍津なんですけど、
当時その江戸時代っていうのは、この北海道ね、江戸地って呼ばれていたみたいですけども、
藍津の住むこの地が幕府によって管理されてですね、
で、当時ロシア帝国がね、北の方にありましたから、
ロシアが南から降りてくる
それの防衛に当たるために
警備に当たるために
アイズハンがね
カラフトだったりとか
ソウヤ今のね
ワッカナイ
あっちの方に派遣されているんですよ
そうでこの方々は
その時カラフトに派遣された際に
船がナンパして
50名近くの方が亡くなったみたいなんですよ
そうで遺体なんかもね
この島に漂着したそうで
その時にそういった方々を
お墓に埋葬してあげたと
そういった方々を弔うために
設置されたらしいです
これね本当江戸時代の歴史
学んでおくと旅行にね深みが出るんですよ
あの前ね野付半島って言って
北海道のこの辺り
東側のね半島に行ったんですけど
その時もこの愛知県の方々は
派遣されていて
で野付半島って位置的に
今のね北方領土への
玄関口だったので
この愛知県の方々がそこを行く
方々をね管理していたと
で実際にですね野付半島
砂浜をゴロゴロしてる時に
とっくりのねこんな感じの
割れた土器みたいなやつを発見して
これガイドさんがねあ、
愛知県の方々が
日本酒お酒を飲む時に
使ってた時ですよって説明をしてくださってそう、
だから結構何かとね
北海道にいると
愛知県についての歴史に触れること
割と多いですね
港が戻ってきました
警察署と
それから郵便局
どの離島行ってもそうですけど
やっぱり郵便局はね絶対ありますね
ちょっと来てみたかったのが
ここがねヤギシリ島の郷土資料館なんですけども
昔ヤギシリ出身の
お偉いさんのお家
らしいんですよこれすごくないですか
木造ですよ
ほら
どうなってんのこれ
ちょっと
お邪魔します
いや面白かったわ
これ中ね残念ながらちょっと
撮影禁止だったんですけども
建物ものすごいでしょ
これ家じゃなくて
ちょっとね見取り図載っけておきますけども
これ郵便局とか店舗とか
それから宿もう全部ひっくるめられてる
で2階の左側の方が宿舎かな
そう部屋がいくつもあってすごかったですよ
内部詳しくはね
ご紹介できなかったんですけども
建物がね2つ3つぐらい
繋がってるんですよ
これが当時の
人の住宅ですからね
すごいお屋敷だ
でしばらくチャリぶっ飛ばしていくと
ここにね結構大きな建物群があります
ここが免用牧場の建物らしいです
羊さんたちは今日多分この中にいるのかな
島の南側の方にこんなチャリこいできてるんですけど
いやまさかのチャリこいでたら
あYouTuberだって言われて
視聴者さんいた
すごいヤギシリ島に住んでいる方で
ランニングをしてる方だったんですけど
嬉しいなあ
まさかここに来て視聴者さんに出会えると思ってなかったんでね
本土とか本州とか行けばたくさんね
声かけてくださる方いるんですけど嬉しいな
この島の南側もね
なかなか景色が開けてて綺麗ですけど
そう来たかったの
これなんですよやっぱ歴史好き
にとってはねこういうところは初めですね
私たちもお昼時
よくお世話になっている
ラナルドマクドナルドさん
日本最初の上陸地
ラギシル島と書いてあるんですけども
この方ね江戸時代に日本にね密入国をした方なんですよ
ペリー大公の5年前にアメリカ人のラナルドマクドナルドが捕鯨船
これクジラを捕まえる目的でアメリカから船がやってきていたと
このねクジラってゲイユって言ってクジラから取れる油って燃料になったりするんですよね
そうなので当時の方はね捕鯨クジラを捕獲していたんですけども
この方はね確かにルートがハワイから香港で琉球でそこから韓国のチェジュ島を経由して日本海を通ってきて
でこのヤギシリ島にたどり着いたと
そうで上陸地点がねもうこの近くなんですよ
これ地図載っている通り
今僕はここ南側にいるんですけどさらに西に行ったところ
目印は設置されていないみたいなんですけども
ここに上陸したと
やっと日本に着いたということで上陸したんですけども
当時に人住んでたんですがこの人ヤギシリ島が無人島だと勘違いをしてですね
東側にはアイヌ人やニシンリオの万人が住んでいた人はいたんですが
視界に入らず無人島と判断した
なんだ人いねえのかと思ってリシリ島に向かったらしいです
この方ちょっと悪知恵が働く方で歴史僕を見たんですけど
上陸する時に意図的に日本に入国しようとしたら
密入国で捕まって処刑されてしまうと
殺されてしまうと思ったので
わざわざ捕鯨船から小舟に乗り換えて
その小舟を途中でひっくり返して
溺れたふりをして日本に到達をしたと
要はその船がナンパしたという体で
溺れかけて大変だったんです
とりあえずこの地に到着したんです
という体を取って日本に漂着したと
自身に上陸したんですけど
結局松前は北海道から長崎へ護送されたと
長崎でこの方英語教師になって
14人くらいの方が日本人に英語を教えたという
エロ時代末期重要な役割を果たした方という風に
言われてるんですよ
このラバルドさんを保護した日本人もね
結構彼は独房とかにぶち込んでたらしいんですけど
でも丁寧にね扱ったらしいです
なのでこの方はね帰って結局アメリカで亡くなるんですけども
日本に対してはすごくいい印象をね
最後まで抱いていた方らしいです
だから正味佐渡島とか土地はあるんで
気づかなかったのかなと思ったんですけど
確かに千住島あたりから
斜め上に北上していくとね
佐渡よりもだいぶ北の方を通ることになるんで
そうなると確かにヤギ市に上陸するっていうのは
まあまあ頷けるっちゃ頷けるか
いやなんだかんだ
本当に2時間弱ぐらいでぐるっと回れましたね
こう側線が来ていて
ここ左のところが
これフェリーターミナルになっててで、
その奥がレンタサイクルのお店なんでね
港に全部ギュッとなってるんで
移動しやすいあ、
あ、猫たん猫たんこんにちはあ、
ゴールデンラーしてんの?
おれ、
おれどうしたのよ
どうした?
いい?
さあフェリーターミナルの横を戻ってきたんですけどもね
さっきすれ違った視聴者さんにも
おすすめされたしまっこ食堂さん
お邪魔します
焼肉サフォークって書いてありますけどここでね
取れたての
ヤギ尻の羊肉を
いただくことができるうまそう
網焼き炭火焼きですね
この羊の定食食べたいんですって言ったら
店員さんが炭をすぐ用意してきてくれて
この炭火で焼いて食べるようなスタイルになってます
肉もびっしりお皿に
統治法になっちゃった
年用牧場で獲れたこのヤギ尻で獲れた羊らしいです
羊肉大好き
新鮮なんであんまり火を通さなくてもいけるって言ってましたね
しかもこれ最高よ
高速線が出発する音ね
ホーって音を聞きながらね
猫ちゃん見ながら
お食事できる
では行っちゃいますよ肉から
おー
良いね一人バーベキューという感じですね
よいしょ
すごいね現地で撮れて現地で食べれるっていう
人形祭りもね
行われてますからねこの島
あでも焼けてきてますよ
来た来た来た来ましたね
新鮮なんであんまり焼きすぎなくても
大丈夫だよと店員さん
どれくらいなのかなと焼き加減が
わからなくてちょっと赤いところに
残ったくらいで
これくらいでいただく
やっぱり
羊肉一切臭みなくて
臭みじゃないけど羊の風味はちゃんと残してくれていて
柔らかさがやばい
マジで柔らかい
ちょっとだけ髪残して食べてますけど
超柔らかいですよ
顎に力入れなくてもそのまま歯が入っていく
超柔らかいうまい
油のりもいい
もう無心で食べちゃった
ひとたび肉を口の中に入れると
そこには牧場
私の鼻腔の中では
子羊ちゃんが踊っている
羊が1匹
羊が2匹
そして日本男児たるもの
これご飯との相性もね
羊のお肉は最高ですね
なんか思ったんですけど
うまい肉を食べてる時って
白米が光り輝くんですよ
あのうまい飯を食べた後に飲むお冷やってすごく美味しいじゃないですか
あれと同じ原理なんじゃないかなと思って
ちなみにこのヤギシリで育てられている羊の種類はサフォークっていうタイプの品種になってます
サフォークって地域の名前なんですけども
イギリスの東部東側の方が原産になっているみたいで
特にねラム肉1歳未満の若い羊の肉なんかは
向こうのヨーロッパのフランス料理の最高級食材として
扱われているみたいなんです
そりゃうまいわ
結構2回ぐらいやってるんですけど
それでもまだ肉がこんなにある
お皿がね深いんで肉の量結構あります
うん
さっきね塩コショウかけずに食べたんですけど
それでもね単体だけでも美味しい
それぐらい美味しい羊の旨味と
臭みは一切ないので、
全体でも食べれます。
そもそもここすごいのが、
塩コショウ以外の味付けが用意されていないんですよ。
タレとかも一切用意されていないので、
もう本当に素材勝負。
これプラス塩コショウで食べてってことなんでしょうね。
それでも美味いから、
すごいわ。
羊の脂で、
結構火が、
腕のところまでくるんですよ。
危ない危ない危ない
ピギファイル
焼いて終わったおいしいです
さあ来た来た15時10分の船が来ました
これに乗って第2の島手降り島へ行きます
だいたい20分くらいかな
さあいざフェリーに乗って
ヤギシリ島から手売り島へ出港です
さっきの郷土資料館だ
そして鳥ちゃんたちが羽を広げて風を感じて楽しそう
ちょっと見慣れないような鳥ですけども
顔のあたりが白くて
体全体が黒色の
こちらの鳥はウミウという
これウミドリですね
次に向かう手売り島は
これウミドリがテーマになってます
日本の本土側ではなかなか見かけない
絶滅危惧種に指定されているような鳥ちゃんたちがたくさんいるんですよ
僕も鳥に関しての知識はねまだまだうといんですけども
ちょっと皆さんと一緒にね学んでいければと思います
野鳥観察ツアーとかもね今回申し込みましたんでね
おさっき来た午前中よりもだいぶ晴れてきましたね
いざ出港でござんす
わずか20分ほどで手寄りと
もうそろそろ見えてきますよあの奥ね
ちょうどあれだ僕はさっき乗った
あのチャリンコのサイクリングロードと
同じぐらい同じような感じで
なぞってく感じだすげえ日本語変になった
さあ軽く船に乗って
20分ぐらいですね
見えてきた今回の旅の
宿泊地手売り島です
本当に大きさはね
同じぐらいでヤギ尻と
周囲12キロまたねレンタサイクル借りて
回れるんじゃないかな
と思います形もね似てるんすよね
あんまり
あまり中央にね
あのーリシリみたいな感じで
でかい山があるわけではなく
比較的なだらかな地形
おー
でもやっぱ手売りの方がね
お店とか多いですね建物が
こっちの方が観光地って感じが
してますけども
さっきねすれ違った視聴者さんもね
教えてくれたんですけどもやっぱ観光地として
栄えてるのはこっちのね
手売りの方らしいですよ
人口自体はねこっち150人とか
この手売り
会議となってくるのが野鳥です
この手売り島は
わー
こんにちは
そここの手売り島ね実は今日の夜
バードウォッチングツアーも申し込んでるんですけども
会議となってくるのはあれです鳥
これねもう戦前1930年代とかに
海鳥の繁殖地として
国の天然記念物に
指定されているんですよ
そうでで、
少し前まではこの島全体で手売り村というね、村1個の市町村を、自治体をね、形成していたので、
やっぱこっちの方がヤギシリよりも観光地、インパクトのある島っていう感じかもしれないですね。
いやーこんなにも違うのか。
ヤギシリは結構地元の方中心の島って感じでしたけど、
こっち着いた瞬間から民宿のお出迎えと
それから車たくさん止まってんのこれ
人多いよ
よしまたしてもレンタサイクル完了です
チャリ借りてきました
で自転車はねなんかちょっとかっこいいの自転車
なんかちょっとイカチークルーズ組の自転車で
えーと2500円です
これ朝10時まで借りて2500円なので
時間気にせずね今日は動けます
マップいただいたんですけど
海賊王に俺はなる
みたいなそんな海賊旅とか
絵に描いたようなマップですけどね
今ここフェリーターミナルにいて
このねマフレっていうところに
僕教宿泊するんですよ
でくるーっと回っていくんですけど
どうやらねヤギシリよりも
手売りの方が起伏は激しいみたい
だからグーグル先生とかね
召喚してみると
手売りの方は自転車で回るのきつい
みたいなコメントいくつかありましたね
でやっぱり手売りで外せないのが
この野鳥観察舎
っていうのがねあったりするんですけども
これ日本で本当に有数の
海鳥の繁殖地になってるんで
モグラの巣穴みたいなやつが
ドドドドドドドドドって開いたような
鳥の巣穴をね見ることができるらしいんです
この辺りですね
でくるっと島の西側を回っていくと
この辺りには民宿
密集エリア
おーすごい手売りの方はね
港降りてから
一気に急な坂登っていくコースになりますね
今島一周コースを走ってるんですけども
結構ガッツリの森坂だ確かに
これ足腰ちょっと自信ない方きついかもしれない
左側にはパークゴルフ場と
でねこの時間帯今17時手前ぐらいなんで
あの虫がね少なくなってきて
涼しくなってきて最高だこの時間帯
いいかも
しかもね今の時間帯
日没は19時過ぎなんでね
まだまだ観光できるぜいぜい
坂を登りきると
いきなり舗装されてて
走りやすくなってるよ
このあたりとか
見てもらうと分かるんですけど
しれとこみたいな光景で
背の高い木々があんまないんですよ
でもヤギシリと比べると
標高も位置もそんな変わらないんですよ
これなぜかっていうと
江戸時代それから明治時代の頃から
ニシンの漁をする方がね
結構この地に来ていたと
そういう風な方々によって
て刈り取られたりとか あとはね火災島の大半を焼き尽くすぐらいの
大舵がね手売りでは発生していたらしくて その当時の名残で今復活してきたみたいなん
ですけどでもこういうふうに一部 そんな折で
火事でねハゲちゃってる背の高い木が生え ていない場所もあります確かにここだけ
見晴らし良くなってですね うわぁ
これもまた景色綺麗わかりますよきり すっごいの5目の前なんか温泉街に来てる
ような感じですよ 遊芸3波はチリがこう
いいから左に
黙々と流れていってる 人間の歩くスピードよりもちょっと早いん
じゃないかなってくらい こんなに目視で確認できるもんだこれ
わかりますかこの 霧の流れ
すごいこの道路の
頭上1メートルぐらいの ところね黙々と流れているこのキー範囲今
僕は入ってるんですけどこんなかに すんごく涼しい体感マジ23度ぐらいは
ね下がりますよ 鳥のさえずりがやっぱりめっちゃ聞こえる
観音岬 この先にあるみたいここがね結構有名な
この島の中でも一番有名な
に席から
以後
別をついてこれが観音岬灯台なんですが うん
おい何も見えんぞどうなっとるんじゃい
なにこれおい何も見えんのだが
もううわ虫多いななんだよお前ら
もう今回はね全体的に島霧が多くてなかなか景色見れなかったんですけども
晴れた時には観音崎展望台こんな感じのもう本当に断崖絶壁を見ることができるみたいです
うわちょっと待ってその一番有名な鳥の巣穴に近づくにつれてですね
道路がやばいえちょっと待ってこういう仕様なのこういう塗装なのって思うぐらい
鳥の糞だらけなんですよ怖い怖いマジで
え?
なんか水玉模様に塗装されてるのかな
全部鳥の糞
おーすごい
これが右側に手売り灯台ですね
灯台があって
そこから一気に開けて
やっぱね
ある程度標高の高いところに
霧がかかってるんで
ここまで降りちゃえば霧かかってないんで
海綺麗に見えますよあ、
あ、あ、着いた着いた着いた
どっかに進むと
こんな草と海の中に
ぼつんと建物があって
ここがね宇都の観察スポットになってます
ここから2階に上がるのかと思いきや
これ普通にトイレだわ
なかなかこの手売り島でしか見れない表記です
宇都が入りますので
ドアは必ず閉めてくださいって
ここじゃないとまあまず見れないな
待て待て待てこれじゃね
えぇ
これだ
穴あんなわかります ここにもある穴穴だらけってこのだらけ
そうこのボコって引っ込んでるやつこれね これが多分うとうの
巣ですよ
すごい 行ったるところがワンナボカ空
いているんですけども その横にねフンがたくさん落ちてるんで
うとうちゃんの巣っていうことも確かに でもつじつまが
合うんですよね
この葉っぱの奥の方にもね
ほら穴ぼこが
ぼこぼこと開いていて
これは
面白いな
でおそらくね
この中にヒナがいるみたいなんですよ
でウトウの一斉寄贈って言って
もうちょっとかなもう少し夕暮れぐらいになってくると
日が沈んでくると
外に行ってた鳥たちが一斉に
巣穴に戻るらしいです
そうその光景がねなかなかに幻想的らしいんですよね
鳥ちゃんたちまだ全然その姿を見せてくれてないんで
ご帰宅はもうちょっと後なのかな
ケムシもねなかなかに多くて
これねさっきねヤギシの方が教えてくれたんですけど
触るとめっちゃかゆくなるんですよね
この気をつけないといけないですけど
こっち側の方が分かりやすいかも
これボコボコボコっとほら
黒いの分かります?
これ
カメラで伝わるかな
コンクリートの下の方にもね
えぐれるような感じで
ほら
怖い
そう今ウトウさんたちは海に
餌を取りに行っている関係で
お家はオルスです
この後ね夕方ぐらいになって
鳥ちゃんたちも戻ってくることになるんですけども
奇想シーンねこの後お見せしますが
ものすごかったですよ
ここのあたりの地形は
ウトウの繁殖に適した地形になっていて
でこの先にですね今度は
海猫の繁殖地があるみたいなんで
ちょっと行ってみる
うわーやばい
これは
ちょっと星空拳を
星空拳取られてるこれやばい
絶対落とされるってこれ見てカモメ
カモメもカモメじゃない
海猫もね超これ繁殖してる
やばいやばい絶対落とされるこれ怖
無理無理無理無理
なにこれちょっと待って
どいてどいてどいてやだ
やばーすんごい
海猫の数よ
普段港とかで見たら
可愛いなってなるけど
こんなにおびただしい数いたら
ちょっとキモいわ
率直な感想
そことか一番強かったな
海猫の大合唱大会が
始まってます
へー
なんだこの光景
わかりますかこの音
これ全部海猫
おっと向こうの方を見渡すと
さっきもねちょろっと顔を出してくれた
ウミウちゃんがたくさんいますね
たくさん生クリームたっぷりあ、
お食事中の方へいたら
大変申し訳ございません
ここもちょっと空きスペースというか
手前側が駐車場みたいになっているんですけども
でも車の駐車は禁止されているみたい
長寿保護区
海猫の巣がたくさんあるので
この島ではあくまでも人間よりも鳥優先
でも東京の海とかね
関東の海でもこの海猫ちゃん見ることができますけども
可愛らしいですよね
本当その名の通りで猫みたいに鳴く
ただこれ僕ずっとねこの子たちカモメだと思ってたんですよ
っていうのもカモメとものすごく似ていて
これ注目すべきは足の色です
この足の色が黄色いのがウミネコ
でたまにね足の色赤いやつがいるんですけども
赤い方はオオセグロカモメって言って
カモメに分類されているみたいなんです
その名の通りで背がねこのウミネコよりも黒かったり
足が赤かったりすると
このテオリトウはそのウミネコの天敵となる
大型の猛禽類だとか
哺乳類系の動物も結構少ないんですよ
鹿とかクバとかも
いないのでこの島
なので繁殖地に選ばれて
鳥がたくさん来るようになったんだとか
そうこのちょっとね
黒色の鳥がたくさんいるんですけど
実はこれ海猫のヒナらしいんですです
びっくりですよね小さい頃は黒くて大人になるとこの灰色それから白色の
体の色になるんだとか こ
んちは
やばい曲が多いから虫か見てこのちょっと大きい虫みたいなと思うんですよ ちゃいこいでと顔面にダイレクトアタックしてください
スマートるよ スマー
どいて
うわっ
おいちょっと
どいて
あんたらちょっと
はいはいはい
すいませんね
そうなんださっきのヤギ尻には高校ないって
お話をしたと思うんですけど
北海道手売り島には手売り高校が
あるみたいで
しかもね木造の
校舎になってんのかな
めちゃめちゃ古そうですけどね
これ平成には
東京都のね
生徒さんを受け入れた実績もあるみたいで
ここ歴史ある高校らしいですよ
さあもうそろそろ
このチャリで島一周できそうなんですけども
島のこの東側
この辺り一帯建物がポツポツ
建ってますけども
この辺りが民宿エリアですね
オロロンソーそれから山田民宿
等々10軒着くぐらいは
あったかと思いますけども
なんとこの辺りの民宿
全部今日満室でした
泊まれなかったです
よしさあ着きました
こちらが今回のお宿です
手売りマフレさん
めっちゃ新しいですよね
あの2025年の5月とかにできた
1ヶ月前くらいにできたばっかりらしいですよ
ほらわかりますか
ちょっとね北欧
別にそんな行ったことないけど北欧っぽい
めっちゃにわかみたいになってるけど
北欧っぽいコテージみたいな感じの宿になっていて
この丘の下にある新しいお宿
でほぼほぼ埋まってて
僕が予約した時には
一部屋しか空いてなかったです
ラスイチで夕食と朝食付きです
え待ってすっげめっちゃめちゃオシャレな三角屋ね
コテージ形式になっていて
いやなかなかいつも島泊まってる時
僕民宿で現地の方と話してね
泊まったりすることが多いですけど
こんなオシャレリアド島で泊まるの初めてかもしれないぞ
この後ね18時19時手前ぐらいから
いや超バードウォッチングツアー申し込んでるんですけど
この手売りとツアーも
ここのね会社
ここのホテル運営してる会社さんが
やってるということでめっちゃ便利ですよ
そうまさにね僕申し込んだのが
この宇都の奇想ナイトツアー
さっき巣あったじゃないですか
あの巣穴に一斉に戻る
宇都を見ることができるんですよ
この野鳥の観察ツアーも人気で
ほぼほぼ全部埋まってますから
うわー宇都の写真め
っちゃかわいい
すごいおしゃれな音楽が流れてるよ
さあチェックインを済ませまして
僕の今回のお部屋がA-
05なんですけどえーちょっと
このチャンネルにあんまり
ふさわしくないようなおしゃれさだぞ
これカップルとかで泊まるところなんじゃないの
すごいな
コテージ一等足みたいなのが1,
2,3,4,5等あるのかな
そうあ、
いや奥にももう一等あるわ
6棟ぐらいあって
今回はね僕はこちらです
この多分ね3,4部屋ぐらい
入ってるのかな
うわぁマジでヨーロッパとかにありそうな
建物ね三角屋根の
美しい建物
めちゃめちゃ新しいっすよマジでこれ
よいしょこれの
2階ですねお邪魔しますよ
うわぁ
めっちゃ新品の匂いする
ホームセンターの匂いがするぞ
よいしょ
これが教養スペースですね
教養ちょっといいね
仕事とかもできそうA-
1とA-2のお部屋があって
ここです
では
いざおーおーおー
レッツゴー
おーレッツゴーですけど
よいしょ
おー
めっちゃいいやないですかい
いいやないかい
きれい
さあ改めて今回のお部屋
こんな感じになってます
いいねシングルベッド
でいやーこれ机がね一人用の机があって
ナレーションとかするんで
この机はありがたいで
お部屋にね鳥の
写真が飾られてますけど
これ僕ね手売り塔の中で
一番好きかもしれない
これケイマフリっていう鳥なんですよ
これね知れとこに僕一週間前に
いまして知れとこでも見ましたこの子
胴体黒なんですけど
口の中とそれから
足の部分が赤いのよ
黒赤で鳥だとなかなか見ないカラーリングですよね
めっちゃ綺麗
今日の夜長観察で見れると嬉しいですけど
マジであの
IKEAとか来た時の匂い
木のね心安らぐ匂い
バスルームとトイレは共用になっています
バスルーム多分シャワーになってるかな
めちゃめちゃ落ち着く良い
程よい感じの大きさの机も
いいでしょしかも昔懐かしい勉強図形みたいな
引き出しもあるけどね
僕みたいな物忘れが激しい人はね
こういうところに財布とかをポーンと入れておくとね
忘れたりするんで
僕は絶対に物を入れないぞここには
手売りマフレはこんな感じですね
5つ貸切のコテージがあって
本館の方は1,
2,3,4,5,
66部屋だから合計で11部屋あるのかな
そう本館でも今日ね夕食とそれから朝食付きで
1万5千円とか
だったんでこっちの一等足の方はね
もっと多分2、3万ぐらいはするんじゃないかな
さあ今から野鳥ツアーへ
レッツゴー
4名らしいです
よいしょよいしょよいしょ
さあここからは
宇東の奇想ツアーに参加すべく
車で再度宇東の巣穴付近
さっきの建物
小屋があったあたりですね
そっちの方に向かっていきます
カモメエリアを再度通過なんかちょっとね
数が多くなってる気がする
ウトウさんたちはこれどこに行ってらっしゃるんですか
ウトウさんたちは沖の方で魚を捕って
魚を持って帰ってくるんですよ
そうなんですかでひなたしに魚をあげるっていう
やはりその深さは1メートルから2メートルぐらいあります
そんな深いんですか
縦にですか
まあ全長って感じですね
こう斜めに入っていっているので
ここからだとどう頑張ってもひなは見えないそうなんですよね
穴掘らないと
ここに灯台とそれから手前に僕が今立っている遊歩道があるんですけども
その下結構背丈以上ぐらいの草が生えているんですけども
この草の根元になんとねウトウの巣が40万個もあるみたいなんです
生息しているウトウの頭数自体は80万頭すごいですよね
でこれから日が暮れるのに合わせてウトウさんたちが自分の巣に帰っていくと
今飛んでるのは海猫ですけども
この時点でウトウが何匹か
ほらほらこれこれこれ
80万羽いるんで
うわすごいなここから水面みたいな
この方向だとテンテンテンっていっぱい見えますね
今か今かと待ってますね
これびっくりですよ
あの海面に浮かんでいる
バニラビーンズのようなものが
あれ全部ウトウなんですよ
80万羽
これが一斉に日没とともに巣穴に突っ込んできます
なんで日没に合わせるのかというと
やっぱり若干暗くなってからの方が
天敵に見つかりにくいからだそうです
これしかいないです
おー近い近い近い
魚食われてます
すっげー来ますよ
ほんとだだいぶ魚食われてない
今のウトウは
巣に戻るウトウの中でも
ヒナに餌をあげるために魚を食われてやってきているものがいます
そういった個体は結構レアみたいです
あとね今飛んでいるの海猫ですけども
明るい時間帯は海猫にその餌を取られてしまう
ウトウ自体が食べられることはないみたいなんですけど
餌取られちゃうんでなるべく暗い時間帯に巣に帰るみたいです
でもちょっとね気の早いフライング気味の
ウトウさんたちもいたけど
大丈夫か結構明るいぞまだ
すごい暗くなってどんどんどんどんとこっちの方にやってきてますよウトウがね
より
わかります?
この黒い点々
ホクロみたいなやつがこっちに飛んできてるんですよ
これみんな巣に帰るやつです
これ動き方がね
なんかなんていうんだろう
爆撃機急降下爆撃機みたいなのわかります?
ちょっとこれ音に注目していただきたいんですけども
ウトウはこれ急降下して巣に突っ込んでいくので
フワーンという滑空するような音が聞こえるんですよ
でですねこのウトウ生態が結構面白くてですね
パッと見見るとハトと同じようなサイズ感かなと思うんですけども
ハトよりもなんと体重が1.7倍結構重いんですね
1頭500gぐらいで
500mlのペットボトルと同じぐらいの重さらしいです
これってなぜかというと
ウトウは海に潜るのが得意で
ひとたび潜るとなんと100mぐらい潜水をするらしいんです
すごいですよね潜っている最中に魚を捕まえて海面に再び浮上してくると
なのであんまり軽すぎると
泳ぐのが下手っぴになっちゃうので
体をあえて重くしている
そういう風に進化をしてきたらしいです
なので飛ぶのが下手くそなんですよ
体が軽くないので
なのでウトウが飛ぶ場合って
助走が必要なんですよ
ピョンピョンピョンとちょっと走っていって
飛び立つみたいな
着陸する時も
滑空して急降下して
自ら草の中に突っ込んでいって
若干惰性走行をしないといけないと
なので本当に飛行機みたいな鳥
それがウトウなんですよ
ちょっとこの後もね
到着シーン、起走シーンを見ていただくと
わかると思います思います。
重すぎて重心がブレブレ
なんですよ。
飛んでる時も。
なので急降下をしてね
自分のスーツに戻っていく。
人間みたいにね
スマホの時計とかを見てね
時間判断してるわけではなく
宇東は明るさで判断しているんで
朝はね
3時半に出発して魚を取りに
行って戻ってくるのは
19時半とか
らしいですよ。
めちゃめちゃブラック企業
これからねどんどんと
宇東の基礎増えていくみたいなので
おー来た来た来た
これ真っ正面来てる真っ正面来てる
真っ正面じゃなかった
おーおー近い近い近い近い
めちゃめちゃめちゃめちゃめちゃめちゃ
おーこれとか近い近い近い近い
来た来た来た来た来た
おー
今ね草が生い茂っていて
こうもう上から人間から見たら
全然分からないですけどこれ全部
ウトウマねこの中にある
何十万という穴ぼこ
巣をね把握しているみたいですからね
すごいよねどんだけ目がいいんだって
たまにねこの辺り眺め
ほらほらうとうが飛んだ
ここにね結構巣があるんで
このエリアは割と巣の近くでうとう
ほらほらほら結構いる
おーほらほら
マジ機関銃みたいな音したんだけど
飛ぶのがね体重重くて下手くそなんで
着陸も下手くそなんですよ
だから草に追突することで失速するみたいなね
クロモリ戦闘機が到着する際に
こういう紐を使うやつみたいな
グーってこう前の障害物に頼って
検索させるみたいですよ
おー来た来た来たおい猫ババ
猫ババちゃん
自らの巣穴の
位置も正確に把握している
みたいなんでこんな人間が
見たらね全部一緒の草だろう
って感じなんですけども
ちゃんとこう
下手くそなりに頑張って自分の巣穴を
見つけてその位置で
草に
突っ込んでいくと
確かにちょっと重そうな感じする
すっげーあんなピンポイントで
飛び込んでいくの
おーおーおー
おーおー
あの猫ババア
どうせならちょっと突っ込まれてみたいですけど
思い出に
すーぐ絶対忘れなさそう突っ込まれたら
今僕は遊歩道の上にいるんですけども
ちょうど道路のところにね
人だかりができているのが分かるかと思います
あのあたりが
ウトウの巣自体を直接観察できる
ポイントになっているんだそうです
そっちもいいなとは思ったんですけども
でもガイドさんのお話を聞くと
やっぱりこのUホドに突っ立ってた方が
ウトウが本当にダイレクトで
頭スレスレをかすめて
常に突っ込んでいくシーンを見ることができる
という風におっしゃっていたので
僕はずっとここで
しばらくは観察していましたね
めっちゃ迫力あって
僕が今回行った時はなかったんですけども
このツアーの前日あたりかな
ウトに突っ込まれて顔面から出血した方もいらっしゃったそうです
やっぱりハトとかと比べると相当体重があって重くてずっしりしていて
しかもスピード早いので顔面に突っ込まれたりすると
くちばしとかが当たっちゃうと血が出ちゃうみたいなので
結構気をつけないとらしいです
下の方に降りてきましたけども
こうしてみるとね
やっぱ接触しやすいというのがよく分かりますよね
上が
ちょっと斜面状になっているので
ウトウの飛行ルートとモロかぶり
この辺りも結構危ないですね
草むら、死角になってるんでね
いつ突っ込んでくるのかわからん
おぉー
明るいときはね
結構ウトウが
意図的に避けてくれるみたいなんですけども
暗いと人間と同様に視界が
悪くなるんでね、突っ込んじゃう個体も多いみたいおっ、
よいしょこれや
ばいわ当たったら多分流血だぞ
結構のスピードで暗くなってきたからね
鳥たちも見えなくなってくるらしいですよ
視力的にね
でこのライトで照らされているエリアが
ウトウの巣があるところですね
ほらこう穴ぼこがね
ポコポコ開いていて
昼間見た時にはウトウいませんでしたけど
もうワンサカいるんですよ夜見るとね
可愛いですねちょっと頭に模様が入ってて
くちばしだけオレンジ
5月上旬から夏にかけて
ウトがこう巣に戻ってきて
子育てをするようなシーンを
見ることができるみたいなんで
ちょうどよかった6月中くらいにね
訪問したんで
いやーちょっとマジでバードウォッチング楽しすぎた
で宿戻ってきたんで
20時31分
夕食のお時間です
基本的に民食が止まったら
もっともっとね
あの早い時間帯にご飯が出るんですけど
今回バードウォッチングの時間
に合わせてちょっと夕食遅めにしてくれ ましたお酒とかも飲んでね遅めがいいかなと
思っていっ
札幌クラシックのショーお願いします
うわぁおしゃれなくいかんここで夕食を いただきます
まずちょっと日本酒気になるんですけども 北海道といえばの札幌クラシック
そしてまずは前菜
事前にメールくれてあの メニューを選んでくださいっていうふうに
言われてこれね事前に選んだものなんですけども
羽幌産の甘えみとそれからこれ
手売りで採れたホタテです
うまそう
札幌クラシックってバランス取れてますよね
苦味とさっぱりさとほんのり甘い感じ
甘い身はね
その通り甘さが爆発してて
ホタテは
超柔らかいです
歯使わなくても
舌と上あごで
グッと圧迫するだけで
溶けていきますそれくらい
超柔らかい
ホタテうまーい
さあ次やってきたのはクラムチャウダーとそれから
この島で採れたサラダと白米です
ミッキーさんセット
でこれこの後パスタ来るので
普通にパンを選べばよかったんですけど
メール送られてきてパンとご飯選べるんですけど
間違えてご飯選んじゃって僕
クラムチャウダーご飯ビールという
謎の組み合わせうん
美味しいこのクラムチャウダー
想像したよりもね
すごくねあっさりした
お味で食べやすい
うわ美味しそうこちらが
手売りさんのね水だこを使った
スパゲッティペペロンチーノだそうです
ホタテのスパゲッティとも
やったんですけどねホタテさっき食べたんで
ちょっとこの水だこ
ペペロンチーノ最近食べてなかったからな
いただきます
めっちゃね
ニンニクのいい香りがするよ
うまいニンニクしっかりめのパスタって感じですね
で水だこはね
すごい食感が空心菜とか
根っこ系の野菜食べてる時のような
コリコリを通り越して
シャキシャキとすら感じるような食感なので
めっちゃいい食感の
超いいアクセントになってくれてますね
水だこ美味しい
ペロンチーノはちょっとね
辛めの味付けになっております
なのでご飯のお供にはいいかもしれない
でこの水ダコが美味しいですね
食感プリプリで
結構水気があって
噛めば噛むほど甘くなるプリプリのタコ
輪っか内とかでもね
あのタコ有名ですけど
位置的にやっぱ手売りでも結構食べられているらしい
建築様式もそれから食事も和洋酒中いいですよね
日本酒とスパゲッティ用とは
いや日本酒好きなのしかないですね
ケーマフリーというお名前ですからね
純米酒ですいただいちゃいます
いやーこれはね一言で表すとツンデレちゃんですよ
日本酒の辛さ舌が痺れる感じのピリッとする辛さを兼ね備えつつ
ちゃんとこのリンゴの熟したようないわゆるフルーティーっていう香りもほのかに香ってきます
この甘さと辛さ両取りハイブリッド
まさに積んでる日本酒だよ君美味しいです
ちょっとねもしかしたら中級者とか上級者向けの日本酒かもしれない
どっちかっていうとね
あの新潟とかそういう風な柔らかい日本酒よりも
ちょっとね固めの水を使ったの
兵庫のね奈良とか
あっちのあたりの日本酒のテイストに近いですね
しっかりキレのある日本酒って感じ
食中酒食事中に飲むのにはぴったりかも
日本酒でほてった体をこのアイスで冷やし
またコーヒーを飲んで
温めるというサウナ状態
ごちそうさまでした
そしてこれ鳥ちゃんのフィギュアもね
販売されてたんですけども
かわいいの
ケイマフリが本当に大好き
足が赤くてかわいい
ちなみに今回飲んだ日本酒も
ここで購入することができます
はいということで
めっちゃ寝た気持ちいい
おはようございます
ヤギリとデウリと
2日目の朝です
いいねちょっとね
今日から天気崩れるみたいで
風が常に強くなってますが
朝食まであるんでねいただきます
わー綺麗
いい朝
涼しいしこれね今の気温20
20度ちょいとかなんですけど
もうね東京は35度超えてるんですよ
帰りたくないよ
ちなみに朝食はこんな感じでした
オレンジジュース
お水そして焼きたてのパンと
それからスクランブルエッグですかね
確か洋風か和風か選んでくださいって言われて
僕ね洋風にしました
さあということでちょっと名残惜しいけども
朝の便で一旦この手売り棟を後にしたいと思います
きたフェリー昨日乗ったんですけどね
今日これから乗るのはちょっとコンパクトながらも
所要時間を半分ぐらい短縮できる高速線です
ちょっとフェリーよりもやっぱ高いですね
手売りから幅広までは4170円となってます
お願いします
いやもうちょっと痛かったけどな
楽しかった
今高速線に乗ってます
手売り島を出発して
昨日のヤギシリを経由して
羽幌まで戻るルートですね
これですねなんでこんな10時前に
羽幌の北海道本島に戻るかっていうと
これね1日4便なんですけども
羽幌に戻る1便2便は
午前中3便4便が午後なんですよ
でこれね皆さんも
島とか来る際に気を付けてもらいたいのが
波の高さです
特にあの空港のないね
この手売りとかヤギシリとかは
船結構すると帰れなくなるんですよ
でこれね海天気JP
僕結構見ているサイトなんですけども
これ見てみると
時間ごとにずらせるんですよ
そうすると今日の
15時とかにほら結構高い波が来てるでしょ
で明日もね
天気はほらほらほら
明日こんなになるんですよ
波めっちゃ高くなるんで
1便と2便に関しては平常運行
朝アナウンスあったんですけど
3と4はねほら運行検討しております
でこれこれ、幅広のターミナルに電話かけたら、
まあ、結構する可能性が高いという風に
言ってたんでね、
波も高くなるんで、
もし帰るんだったら1便、2便で帰った方がいいですよって言われて、
今回は戦略的撤退。
高速線の船内はこんな感じで、
やっぱね、波が高い時は揺れるのか、
いろいろなものを入れる袋が設置されていて、
そんなねめっちゃ揺れるって感じじゃないな
明日とかはまあわからないけど
でもやっぱりねフェリーよりかは
この浮遊感って上から下にガンって行くようなね
揺れがありますよ
速度はだいたい40キロとかそれぐらいだと思います
めっちゃ速いってわけじゃないので
シートベルトとかはね着用は特には必要ないみたいです
時速はだいたい40キロぐらいかな
速いもうもうやり知りとも見えてきた
結構思った以上に船はガラガラだったんですけども
これ映像で伝わるかな
行き乗ってきたフェリーの方がやっぱり揺れなかったですね
ちょっとね雨雲が近づいてるっていうこともあって
帰りの方が割と揺れました
あとはどこもそうなんですけども
小型船小っちゃい船の方がね割と揺れやすい
おー温かい
ありがとうございましたありがとうございました
戻ってきた
2日ぶりの本島です
羽保のフェリーターミナル
行きほんと時間なくて紹介できなかったんですけど
結構ねお食事屋さんなんかも
入ってて充実してますよ
フェリーターミナルの中はこんな感じです
ちょっと僕はご飯食べていきたかったので
スルーしちゃったんですけども
バスターミナルまでのね送迎バスなんかも
フェリーの時間に合わせて
来てるみたいです
当日宿を探すのは難しいので事前にご予約を注意喚起もしっかり
でですねこれこれ行きはちょっとスルーしちゃったんですけど
ここに食堂があります
生ウニ丼なんと強気の6000円
こりゃすごいわ
それからこの
羽幌で有名な甘えび海鮮丼
日替わり定食は1000円台くらいでいただくことができます
通りかかった方ねみんな
えー生ウニ丼6000円って言ってね
びっくりされてましたけどね
でこのタイミングで
フェリーの運行状況を見ると
あぶねー3便が結構になってる
4便はわからないみたいでしたけども
早めに切り上げてきて正解だったみたい
さあそして注文したのはこちら
海鮮丼3500円
そうちょっとウニ食べたかったんで
でもさすがにちょっと6000円はなーと思って
海鮮丼にしましたけど
でも十分ウニが乗っていて
あとは日本有数の水揚げ量を誇る
ハボロの甘エビ
それから水ダコもね
しっかり乗ってますね
水ダコちゃん
さあまずはウニちゃん単体でいただいちゃいます
うーん
しっかりと舌でウニを踊らせるともうこれが
鼻からガンガンウニの旨味が抜けていく
あのもしかしたら投稿しているかもしれません
湧かない観光の動画もね撮ったんですけど
その時にもウニ食べたんですよ
個人的に湧かないで食べたウニよりも
甘さとあとはね磯の香り磯の風味っていうのがね
もっと強かったですねこっちのウニの方が
おそらく北紫ウニだと思います
後ろでねウニ丼あと2食って声が聞こえていたので
おそらくその日取れたウニなんだと思いますよ
数量限定
甘エビもねねっとりしっとりとしていて
下に絡みついてくるんですよ
もう絡みつかれて離れないの
ちょっとあんま分かんない
美味しそうな表現ではないかもしれないんですけども
本当にそんな感じなんですよ甘エビは
そんで海鮮丼のいいところ
新しいメニューを融合召喚することができる
ウニとイクラをしっかりとご飯に絡めていただいちゃいます
贅沢だなー
しかも器も結構深いですよね
ご飯もちゃんと奥の方までぎっしりと詰まってます
あとはね意外と本当に
侮れないのがこのサイドメニュー
というか付け合わせですね
これお魚何なんだろうなこのお魚ちょっと名前は
わからない聞くの忘れちゃったんですけども
お魚の煮付け
加食部位もめちゃめちゃ多いです
身はすごく詰まってて
こっちはねホタテの貝柱のごま和えかな
今回は定食食べに来ましたけど
全然夜居酒屋さんとして来たいなとも思いましたね
ひと品ひと品クオリティ高い
はいごちそうさまでした
めーちゃんこ美味しかった
いや正直ウニ丼6000円で海鮮丼3500円だったんで
ちょっと高いなと思ったんですけど
でも満足度が違う
海鮮丼もそうだし
付け合わせのメニューもしっかり抜け目なく美味しかったですね
価格を満足度が超えてきたんで
全然お得だなとすら感じてきた
マジ美味しかった
はいでフェリーターミナルから大体10分くらいかな
歩いてきたんですけども
ここの通りね道路舗装されていて
ちょっと大きい通りになっていて
民家とかお店はポツポツあるような感じなんですけど
実はねここ今から40年前くらいまで
駅前通りだったんですよ
っていうのもですね
向こうの方うっすら見えてると思うんですけど
なんかレンガの壁みたいなやつが見えると思います
あそこが羽幌の大きいバスターミナルになっていて
あそこに昔の国鉄羽幌線の羽幌駅があったんですよ
そうなかなかこっち来る機会ないんでね
ちょっと触れておきたいんですけど
着きましたこれが沿岸バスターミナル羽幌
でここからね札幌駅の高速バスとか
あとホロノベとか各地で移動することができるんですけど
ここに駅があったらしいですよ
ちょっともう面影ないですけども
これがずっとこのね海側の方南北にこう通されていた路線の
その中間駅です中間の主要駅になっていたということですね
ちょっとねその当時の写真を乗っけておきますけども
こんな感じの超レトロなね駅舎が1987年まであったみたいです
これすごくてね廃止されたのが1987の3月30日なので
国鉄分割民営化の本当に1日前とか
それぐらいまで存在をし続けてたんですよ
GRになると同時に廃止されちゃったんですよね
そうなので僕も来る時見たんですけど
上野輪っか内の近くの街からずっと来ると
バスの左側にはこんな感じでね
あの線路跡かつての羽幌線の線路跡
結構これ見れますよ
トンネルとか橋とかね
でこの正面に建てられているタイルあるじゃないですか
これがあの羽幌町のねイメージを元にデザインしたタイルらしいです
沈みゆく夕日と
あとねSL蒸気機関車らしいんですけど
蒸気機関車には見えない
あと海とそれから山を描いたタイルで
でこのタイルがあるあたりが
あの旧羽幌駅の跡地らしいです
もうでも正直ねない
思うかげほぼほぼ残ってないですね
まあでも確かに
配線跡あるあるなのが
ソーラーパネルね
広大な敷地跡地を利用して
ソーラーパネルめっちゃ設置するっていうのは
お決まりのパターンではあるので
この辺りに線路が設置されて
このソーラーパネルの跡地なんかを
鉄道が通ってたんじゃないかなと思います
それではなんでこの羽幌が栄えたかというと
羽幌森林鉄道って言って
こっちのね
地区別炭鉱という炭鉱があるんですよ
山奥なんですけど
ここで石炭が取れたんですよね
そう北海道は昔石炭たくさん取れてね燃料になってたんで
羽幌線で札幌とか港のあるところに運ばれていったという歴史があるんですよ
だからまあ結構線路がたくさんあって
ここで持ってきた石炭をね下ろして
羽幌線の貨物列車に乗り換えるみたいなこともされてたんじゃないかな
今立派なバスターミナルになってますね
で僕の経験上こういう風なもともと駅だった場所にバスターミナルができるって結構あるんですよ
まああるあるででなんかその駅の博物館資料館とかがターミナルの中にあったりするんですけど
羽幌の場合はほぼほぼないですね
多分街の共同資料館とかに行ったら見れるんだと思います
これが便利なんですよね特急羽幌号時刻表
1日4便札幌の駅前に行くバスが高速バスが運行されてます
列車がなくなって幅路線が廃止されてしまったので
札幌まで直で行けるのは本当に貴重
手前の内部駅なんかにも止まるみたい
札幌だけではなくて朝日川の方に行く特急朝日川号なんかも運行されているんですけども
地図で見ると朝日川の方が近いんですが
ただ所要時間は30分しか
変わらないんですよね
札幌前だったら高速道路が整備されていて
朝日川までだと結構下道を通るのが関係してるんじゃないかなと思います
あとこのバス停の建物の中には
昔のバス停周辺の様子の写真なんかも飾られていて
プチ博物館みたいな感じになってて結構面白かったですよ
これなんかも羽幌炭鉱の中で採れた石炭です
平成19年に採れたらしいので
もう採掘は終わった後にね
欠片だけ取ってこられたんだと思います
どれもバス関係の
備品が展示されているんですけども
国鉄幅路線の
鉄道の備品なんかを見たい方は
幅路町に共同資料館があるので
そっちの方行くと見れるみたい
さあバス乗車完了です
いやーヘッドレスト
じゃない間違えた
フットレストがあって
4列シートのバスになっていて
であと一応USBの
コンセントと僕の真後ろが
トイレットになっております
あー快適だ
地図で見ると今この辺りで
もうこの札幌と
和歌内の中間ぐらい
なんですけどもね札幌までは
3時間で戻れますだから16時には
もう着いちゃうんですよ割と早い
これね幅乗って
ここら辺にあるんで
一旦ね
朝日川に出たりとか
あとはルモイの方に出るっていう
手もあるんですけど
そうすると鉄道乗り換えで遠回りになるんで
今乗ってる特急幅ロゴ
バスに乗った方が
札幌までは効率よく出れます
札幌から3時間で来れますんでね
いやーもうもしかしたら
投稿したかもしれませんが
北海道のね熊を見に行く旅
それから湧かない観光
でやぎしり手売り
その他動画を撮って
今日僕はこれから本州の方に戻ります
ということで今回は北海道の西に浮かぶ
二つの島やりきり旅動画でしたありがとうございました
バイバイ